Estudios de simulación en la búsqueda de nuevos bosones ligeros durante la fase de alta luminosidad del experimento CMS del CERN

### 2020-06-16 Fisica_de_Particulas/Materia_Oscura_Composicion.tex
Updates from Overleaf

\begin{itemize}
\item \textbf{\Axiones}%\footnote{Más información en: \href{https://wikimili.com/en/Axion}{https://wikimili.com/en/Axion}} 
: Esta partícula es el bosón pseudo-Goldstone que resulta del rompimiento espontáneo de la simetría Peccei-Quinn. Esta simetría se postula en 1977 en las extensiones del modelo estándar para resolver el problema de la violación carga-paridad \textbf{CP}\footnote{Se basa en la composición de la simetría \textbf{C} y la simetría \textbf{P}, la primera afirma que las leyes de la Física son invariantes  ante cambios de partículas de carga positiva a negativa y la segunda postula que la invarianza bajo inversiones especulares. } de la interacción fuerte en \QCD. Las observaciones cosmológicas y las mediciones en los acelaradores de partículas acotan la masa del axión a valores de $\lesssim 10^{-2}~eV$ por lo que cae en la categoría de materia oscura fría. Una de las características de los axiones es que dado que tiene interacciones extremadamente débiles con otras partículas, éstas podrían no estar en equilibrio térmico en el Universo temprano.

\item  \SUSY (\textbf{SU}per\textbf{SY}mmetry): postula la existencia de una partícula, compañero supersimétrico, de las partículas del \ME ~ pero con espín diferente. Esta se presenta como una simetría de tipo espacio-temporal. Una extensión supersimétrica del \ME ~ resuelve los principales problemas de jerarquía dentro de la teoría.

\item \WIMPs ( \textbf{W}eakly \textbf{I}nteracting \textbf{M}assive \textbf{P}articles) %\footnote{Más información en: \href{https://wikimili.com/en/Weakly\_interacting\_massive\_particles}{https://wikimili.com/en/Weakly\_interacting\_massive\_particles}}
: son partículas que se desacoplan siendo no relativistas cuando el Universo tenía una temperatura de $\simeq 1~ GeV$, por lo que caen en la clasificación de materia oscura fría. Las masas
de los \WIMPs ~ abarcan un intervalo de $10 ~ GeV ~ - ~ 1 ~ TeV$. Como su nombre lo indica, es un partícula que interactúa débilmente y gravitacionalmente con el resto de las especies del modelo estándar.

Entre los candidatos se encuentran:
\begin{itemize}
\item 	\LSP (\textbf{L}ightest \textbf{S}upersymmetric \textbf{P}article)%\footnote{Más información en: \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Lightest\_supersymmetric\_particle}{https://en.wikipedia.org/wiki/Lightest\_supersymmetric\_particle}}
: es el nombre genérico dado a la más ligera de las partículas hipotéticas adicionales que se encuentran en los modelos supersimétricos. En modelos con conservación de \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Paridad\_R}{paridad R}\footnote{{Más información en: \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Paridad\_R}{https://es.wikipedia.org/wiki/Paridad\_R}}}, el \LSP ~ es estable; en otras palabras, el \LSP ~ no puede descomponerse en ninguna partícula del \ME~ ya que poseen paridad R opuesta. Agunos ejemplos más conocidos son el sneutrino ligero, el neutralino ligero y el gravitonio.

@@

\item \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Kaluza\%E2\%80\%93Klein_theory}{\textbf{LKP} (\textbf{L}ightest {K}aluza-Klein \textbf{P}article) :} son las partículas hipotéticas que cumplen con la teoría de \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Kaluza\%E2\%80\%93Klein_theory}{Kaluza-Klein (teoría \textbf{KK})} unificadora de la gravitación y electromagnetismo construida alrededor de la idea de una quinta dimensión más allá de los cuatro habituales del espacio y el tiempo, siendo considerada precursor de la teoría de cuerdas. Algunos de sus candidatos ligeros son el fotón \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Kaluza\%E2\%80\%93Klein_theory}{\textbf{KK}} y el neutrino \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Kaluza\%E2\%80\%93Klein_theory}{\textbf{KK}}, con masas en la escala $TeV$ (para mas información, ver referencia \cite{servant_is_2003}).

@@

En la física de partículas, las partículas supersimetrías son los candidatos más populares para la física de partículas no descubiertas, estás solucionarian de forma elegante muchos problemas actuales en física de partículas de confirmarme ser correcta. Esta simetría hipotética relacionaría las propiedades de los bosones y los fermiones, pero a pesar de todavía estár por ser verificada experimentalmente, es parte fundamental de muchos modelos teóricos, incluyendo la teoría de supercuerdas. 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{Analisis_y_Resultados/imagenes/supersimetrias.png}
\caption{Extensión del Modelo Estandar bajo la existencia de la supersimetría (\SUSY). %Página de origen : \href{http://www.cienciakanija.com/2009/11/13/confiamos-en-susy-lo-que-realmente-busca-el-lhc/}{\texttt{http://\-www.cienciakanija.com/\-2009/\-11/13/\-con\-fia\-mos-\-en-\-susy-\-lo-\-que-\-real\-men\-te-bus\-ca-el-lhc/}}.
}
\label{susy}
\end{figure}

De forma general el \ME ~se construye a partir de simetrías muy fundamentales que dan lugar a leyes de conservación, en el caso de \SUSY, esta incluye todas las simetrías que ya contiene el \ME~ y añade otra más que involucra al espín. Está teoría postula que a cada partícula del \ME ~le corresponde un compañero supersimétrico que tiene el espín contrario, haciendo que por cada fermión, \SUSY ~añade un bosón y por cada bosón se añade un fermión. Por tanto, el número de partículas predicha es el doble que en el Modelo Estándar, como se visualiza en la Figura~\ref{susy}. Los generadores $Q$ actúan como:
\begin{equation}
Q|\textsf{Fermion}> ~ = ~ |\textsf{Boson}> ~~~~ \textsf{y} ~~~~ Q|\textsf{Boson}> ~ = ~ |\textsf{Fermion}>
\end{equation}
%Desde su propia definición, este operador tiene dos propiedades de gran alcance:
%\begin{itemize}
%\item Cambia el spin de una partícula y como resultado sus propiedades espacio-temporales. Es por eso que la supersimetría no es una simetría interna sino una simetría de espacio-tiempo.
%\item En una teoría donde se realiza la supersimetría, cada estado de una partícula tiene al menos un supercompañero. Por lo tanto, en un entorno \SUSY, en lugar de estados de partículas individuales, uno tiene que lidiar con (super) múltiplos de estados de partículas.
%\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
\item \textbf{\Axiones}%\footnote{Más información en: \href{https://wikimili.com/en/Axion}{https://wikimili.com/en/Axion}} 
: Esta partícula es el bosón pseudo-Goldstone que resulta del rompimiento espontáneo de la simetría Peccei-Quinn. Esta simetría se postula en 1977 en las extensiones del modelo estándar para resolver el problema de la violación carga-paridad \textbf{CP}\footnote{Se basa en la composición de la simetría \textbf{C} y la simetría \textbf{P}, la primera afirma que las leyes de la Física son invariantes  ante cambios de partículas de carga positiva a negativa y la segunda postula que la invarianza bajo inversiones especulares. } de la interacción fuerte en \QCD. Las observaciones cosmológicas y las mediciones en los aceleradores de partículas acotan la masa del axión a valores de $\lesssim 10^{-2}~\mathbf{eV}$ por lo que cae en la categoría de materia oscura fría. Una de las características de los axiones es que dado que tiene interacciones extremadamente débiles con otras partículas, éstas podrían no estar en equilibrio térmico en el Universo temprano.

\item  \SUSY (\textbf{SU}per\textbf{SY}mmetry): postula la existencia de una partícula, compañero supersimétrico de las partículas del \ME ~ pero con espín diferente. Esta se presenta como una simetría de tipo espacio-temporal. Una extensión supersimétrica del \ME ~ resuelve los principales problemas de jerarquía dentro de la teoría.

\item \WIMPs ( \textbf{W}eakly \textbf{I}nteracting \textbf{M}assive \textbf{P}articles) %\footnote{Más información en: \href{https://wikimili.com/en/Weakly\_interacting\_massive\_particles}{https://wikimili.com/en/Weakly\_interacting\_massive\_particles}}
: son partículas que se desacoplan siendo no relativistas cuando el Universo tenía una temperatura de $\simeq 1~ GeV$, por lo que caen en la clasificación de materia oscura fría. Las masas
de los \WIMPs ~ abarcan un intervalo de $10 ~ \mathbf{GeV} ~ - ~ 1 ~ \mathbf{TeV}$. Como su nombre lo indica, es un partícula que interactúa débilmente y gravitacionalmente con el resto de las especies del modelo estándar.

Entre los candidatos se encuentran:
\begin{itemize}
\item 	\LSP (\textbf{L}ightest \textbf{S}upersymmetric \textbf{P}article)%\footnote{Más información en: \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Lightest\_supersymmetric\_particle}{https://en.wikipedia.org/wiki/Lightest\_supersymmetric\_particle}}
: es el nombre genérico dado a la más ligera de las partículas hipotéticas adicionales que se encuentran en los modelos supersimétricos. En modelos con conservación de \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Paridad\_R}{paridad R}\footnote{{Más información en: \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Paridad\_R}{https://es.wikipedia.org/wiki/Paridad\_R}}}, el \LSP ~ es estable; en otras palabras, el \LSP ~ no puede descomponerse en ninguna partícula del \ME~ ya que poseen paridad R opuesta. Algunos ejemplos más conocidos son el sneutrino ligero, el neutralino ligero y el gravitonio.

@@

\item \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Kaluza\%E2\%80\%93Klein_theory}{\textbf{LKP} (\textbf{L}ightest {K}aluza-Klein \textbf{P}article) :} son las partículas hipotéticas que cumplen con la teoría de \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Kaluza\%E2\%80\%93Klein_theory}{Kaluza-Klein (teoría \textbf{KK})} unificadora de la gravitación y electromagnetismo construida alrededor de la idea de una quinta dimensión más allá de los cuatro habituales del espacio y el tiempo, siendo considerada precursor de la teoría de cuerdas. Algunos de sus candidatos ligeros son el fotón \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Kaluza\%E2\%80\%93Klein_theory}{\textbf{KK}} y el neutrino \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Kaluza\%E2\%80\%93Klein_theory}{\textbf{KK}}, con masas en la escala $\mathbf{TeV}$ (para mas información, ver referencia \cite{servant_is_2003}).

@@

En la física de partículas, las partículas supersimetrías son los candidatos más populares para la física de partículas no descubiertas, estás solucionarían de forma elegante muchos problemas actuales en física de partículas de confirmarme ser correcta. Esta simetría hipotética relacionaría las propiedades de los bosones y los fermiones, pero a pesar de todavía estar por ser verificada experimentalmente, es parte fundamental de muchos modelos teóricos, incluyendo la teoría de supercuerdas. 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{Analisis_y_Resultados/imagenes/supersimetrias.png}
\caption{Extensión del Modelo Estándar bajo la existencia de la supersimetría (\SUSY). %Página de origen : \href{http://www.cienciakanija.com/2009/11/13/confiamos-en-susy-lo-que-realmente-busca-el-lhc/}{\texttt{http://\-www.cienciakanija.com/\-2009/\-11/13/\-con\-fia\-mos-\-en-\-susy-\-lo-\-que-\-real\-men\-te-bus\-ca-el-lhc/}}.
}
\label{susy}
\end{figure}

De forma general el \ME ~se construye a partir de simetrías muy fundamentales que dan lugar a leyes de conservación, en el caso de \SUSY, esta incluye todas las simetrías que ya contiene el \ME~ y añade otra más que involucra al espín. Está teoría postula que a cada partícula del \ME ~le corresponde un compañero supersimétrico que tiene el espín contrario, haciendo que por cada fermión, \SUSY ~añade un bosón y por cada bosón se añade un fermión. Por tanto, el número de partículas predicha es el doble que en el Modelo Estándar, como se visualiza en la Figura~\ref{susy}. Los generadores $\mathbf{Q}$ actúan como:
\begin{equation}
\mathbf{Q}|\mathbf{Fermion}> ~ = ~ |\mathbf{Boson}> ~~~~ \textsf{y} ~~~~ \mathbf{Q}|\mathbf{Boson}> ~ = ~ |\mathbf{Fermion}>
\end{equation}
%Desde su propia definición, este operador tiene dos propiedades de gran alcance:
%\begin{itemize}
%\item Cambia el spin de una partícula y como resultado sus propiedades espacio-temporales. Es por eso que la supersimetría no es una simetría interna sino una simetría de espacio-tiempo.
%\item En una teoría donde se realiza la supersimetría, cada estado de una partícula tiene al menos un supercompañero. Por lo tanto, en un entorno \SUSY, en lugar de estados de partículas individuales, uno tiene que lidiar con (super) múltiplos de estados de partículas.
%\end{itemize}

### 2020-06-16 Fisica_de_Particulas/Materia_y_Fuerzas.tex
Updates from Overleaf

\subsection*{Quarks}

Son fermiones que poseen carga electrica fracional ($- 1/3$ o $+ 2/3$) y carga de color (\textbf{R}, \textbf{G} o \textbf{B}), por lo que interactúan por medio del foton ($\mathbf{\gamma}$) y del glúon ($\mathbf{g}$). El campo de estudio dedicado a las interacciones entre quarks y gluones se llama Cromodinámica Cuántica (\QCD). Sin embargo, los quarks solo se encuentran en estados ligados llamados hadrones, ya sean bariones formados por tres quarks de diferente color (\textbf{qqq}), o mesones formado por un par quark-antiquark\footnote{Las antipartículas poseen la misma masa y espín, pero carga eléctrica contraria.} (\textbf{q\={q}}). Dado que los quarks son fermiones, dos quarks del mismo tipo no pueden tener los mismos n\'umeros cu\'anticos en el mismo hadrón.

En este grupo los quarks poseen carga electrica entera o neutra, estas son partículas indivisibles y por lo tanto elementales. Existen seis tipos como se pueden observar en la Fig. \ref{neuronas}: up $\mathbf{u}$(arriba), down $\mathbf{d}$(abajo), charm $\mathbf{c}$(encanto), strange $\mathbf{s}$(extrañeza), top $\mathbf{t}$(superior) y bottom $\mathbf{b}$(inferior). 
% ems: Nombrar los seis quarks haciendo referencia a la Fig. 1-1. Puedes poner de ejemplo a los dos bariones más conocidos: el neutrón y el protón.
Algunos ejemplos de bariones son:
\begin{itemize}
    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bari\%C3\%B3n_omega}{\textbf{El neutrón ($N^0$) :}} es incluida en la definición de nucleones ya que conforman el núcleo de los átomos, es una partícula subatómica sin carga neta,  de la \QCD ~ se define que es partícula compuesta por la unión estable de quarks \textbf{udd}.
    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Prot\%C3\%B3n}{\textbf{El protón ($p^+$) :}} es incluida en la definición de nucleones ya que conforman el núcleo de los átomos, es una partícula subatómica con una carga eléctrica elemental positiva, de la \QCD ~ se define que es partícula compuesta por la unión estable \textbf{uud}.
\end{itemize}

@@

\subsection*{Leptones}

@@

Cada partícula anteriormenta descrita con su correspondiente anti-partícula corresponde con la materia bari\'onica.

>>>>

%\subsection*{Quarks}

Los quarks Son fermiones que poseen carga eléctrica fraccionada ($- 1/3$ o $+ 2/3$) y carga de color (\textbf{R}, \textbf{G} o \textbf{B}), por lo que interactúan por medio del fotón $\gamma$ y del glúon $\mathbf{g}$. El campo de estudio dedicado a las interacciones entre quarks y gluones se llama Cromodinámica Cuántica (\QCD). Sin embargo, los quarks solo se encuentran en estados ligados llamados hadrones, ya sean bariones formados por tres quarks de diferente color (\textbf{qqq}), o mesones formado por un par quark-antiquark\footnote{Las antipartículas poseen la misma masa y espín, pero carga eléctrica contraria.} (\textbf{q\={q}}). Dado que los quarks son fermiones, dos quarks del mismo tipo no pueden tener los mismos n\'umeros cuánticos en el mismo hadrón.

En este grupo los quarks poseen carga eléctrica entera o neutra, estas son partículas indivisibles y por lo tanto elementales. Existen seis tipos como se pueden observar en la Fig. \ref{neuronas}: up $\mathbf{u}$(arriba), down $\mathbf{d}$(abajo), charm $\mathbf{c}$(encanto), strange $\mathbf{s}$(extrañeza), top $\mathbf{t}$(superior) y bottom $\mathbf{b}$(inferior). 
% ems: Nombrar los seis quarks haciendo referencia a la Fig. 1-1. Puedes poner de ejemplo a los dos bariones más conocidos: el neutrón y el protón.
Algunos ejemplos de bariones son:
\begin{itemize}
    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bari\%C3\%B3n_omega}{\textbf{El neutrón ($N^0$) :}} es incluida en la definición de nucleones ya que conforman el núcleo de los átomos, es una partícula subatómica sin carga neta,  de la \QCD ~ se define que es partícula compuesta por la unión estable de quarks \textbf{udd}.
    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Prot\%C3\%B3n}{\textbf{El protón ($p^+$) :}} es incluida en la definición de nucleones ya que conforman el núcleo de los átomos, es una partícula subatómica con una carga eléctrica elemental positiva, de la \QCD ~ se define que es partícula compuesta por la unión estable \textbf{uud}.
\end{itemize}

@@

%\subsection*{Leptones}

@@

Cada partícula anteriormente descrita con su correspondiente antipartícula corresponde con la composición de la materia bariónica.

### 2020-06-16 Fisica_de_Particulas/Pruebas_Oscuras.tex
Updates from Overleaf

En la primera mitad del siglo pasado Paul Zwicky había estado observado agrupaciones de galaxias ligadas por atracción gravitatoria, siendo el primero en utilizar el \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Teorema_del_virial}{Teorema de virial}. Del estudio de las velocidades radiales de ocho galaxias en el cúmulo Coma, Zwicky encontró una dispersión de velocidad inesperadamente grande $\sigma_{cz} = (1019 \pm 360) ~ km ~ s^{-1}$ (recalculado en la actualidad por valor moderno $\sigma_{cz} = 1082 ~ km ~ s^{-1}$ obtenido por \cite{colless_structure_1996}). Zwicky concluyó de estas observaciones que la densidad media del grupo Coma tendría que ser $\backsim 400$ (valor moderno recalculado de $\backsim 50$) veces mayor que la derivada de la materia luminosa (se sobreestimó la relación masa-luz del grupo Coma por asumir un parámetro de Hubble de $H_o = 558 ~ km ~ s^{-1} ~Mpc^{-1}$ cuando su valor moderno de $H_o = 67.15~km~s^{-1} ~Mpc^{-1}$), como conclusión de sus observaciones el mismo postula:

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/lentes.jpg}
\caption[Diagrama de cúmulo de galaxias que actúa como lente gravitatoria para una galaxia muy distante.]{Diagrama de cúmulo de galaxias que actúa como lente gravitatoria para una galaxia muy distante.\footnotemark}
\label{lentes}
\end{figure}

@@

%Las microlentes se suelen formar por el paso de una estrella o planeta delante de otra estrella u otro objeto más lejano. La luz del objeto distante no está tan distorsionada como en las lentes fuertes, ni siquiera alcanza a la distorsión de las lentes débiles; la distorsión de la imagen puede ser prácticamente imperceptible, pero la disminución en la intensidad de la luz pone de manifiesto las microlentes. Gracias a las microlentes se han descubierto numerosos planetas extrasolares.
\begin{figure}[!h]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/fritz2.png}
\caption[(a) Coalisión de dos cúmulos de galaxias 1E 0657-56 conocida como \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster}{cúmulo bala}.
, (b) Simulación por computadora de la futura colisión prevista de las dos galaxias más grandes del Grupo Local, Andrómeda (M31) y la Vía Láctea. ]{
(a) Coalisión de dos cúmulos de galaxias 1E 0657-56 conocida como \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster}{cúmulo bala}.
, (b) Simulación por computadora de la futura colisión prevista de las dos galaxias más grandes del Grupo Local, Andrómeda (M31) y la Vía Láctea. \footnotemark }
\label{coalision}
\end{figure}

\footnotetext{Página de origen: (a) \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster\#/media/File:1e0657\_scale.jpg}{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet\_Cluster\#/media/File:1e0657\_scale.jpg} \\
. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ (b) \href{https://hubblesite.org/contents/media/videos/2012/20/700-Video.html?news=true}{https://hubblesite.org/contents/media/videos/2012/20/700-Video.html?news=true}}

@@

>>>>

En la primera mitad del siglo pasado Paul Zwicky había estado observado agrupaciones de galaxias ligadas por atracción gravitatoria, siendo el primero en utilizar el \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Teorema_del_virial}{Teorema de virial}. Del estudio de las velocidades radiales de ocho galaxias en el cúmulo Coma, Zwicky encontró una dispersión de velocidad inesperadamente grande $\sigma_{cz} = (1019 \pm 360) ~ \mathbf{km ~ s^{-1}}$ (recalculado en la actualidad por valor moderno $\sigma_{cz} = 1082 ~ \mathbf{km ~ s^{-1}}$ obtenido por \cite{colless_structure_1996}). Zwicky concluyó de estas observaciones que la densidad media del grupo Coma tendría que ser $\backsim 400$ (valor moderno recalculado de $\backsim 50$) veces mayor que la derivada de la materia luminosa (se sobreestimó la relación masa-luz del grupo Coma por asumir un parámetro de Hubble de $H_o = 558 ~ \mathbf{km ~ s^{-1} ~Mpc^{-1}}$ cuando su valor moderno de $H_o = 67.15~\mathbf{km~s^{-1} ~Mpc^{-1}}$), como conclusión de sus observaciones el mismo postula:

@@

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=.6\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/lentes.jpg}
\caption[Diagrama de cúmulo de galaxias que actúa como lente gravitatoria para una galaxia muy distante.]{Diagrama de cúmulo de galaxias que actúa como lente gravitatoria para una galaxia muy distante.\footnotemark}
\label{lentes}
\end{figure}

@@

%Las microlentes se suelen formar por el paso de una estrella o planeta delante de otra estrella u otro objeto más lejano. La luz del objeto distante no está tan distorsionada como en las lentes fuertes, ni siquiera alcanza a la distorsión de las lentes débiles; la distorsión de la imagen puede ser prácticamente imperceptible, pero la disminución en la intensidad de la luz pone de manifiesto las microlentes. Gracias a las microlentes se han descubierto numerosos planetas extrasolares.
\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/fritz2.png}
\caption[(a) Coalisión de dos cúmulos de galaxias 1E 0657-56 conocida como \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster}{cúmulo bala}.
, (b) Simulación por computadora de la futura colisión prevista de las dos galaxias más grandes del Grupo Local, Andrómeda (M31) y la Vía Láctea. ]{
(a) Coalisión de dos cúmulos de galaxias 1E 0657-56 conocida como \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster}{cúmulo bala}.
, (b) Simulación por computadora de la futura colisión prevista de las dos galaxias más grandes del Grupo Local, Andrómeda (M31) y la Vía Láctea. \footnotemark }
\label{coalision}
\end{figure}

\footnotetext{Página de origen: (a) \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet_Cluster\#/media/File:1e0657\_scale.jpg}{https://en.wikipedia.org/wiki/Bullet\_Cluster\#/media/File:1e0657\_scale.jpg} \\
. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ (b) \href{https://hubblesite.org/contents/media/videos/2012/20/700-Video.html?news=true}{https://hubblesite.org/contents/media/videos/2012/20/700-Video.html?news=true}}

@@

Entre sus observaciones de los experimentos más recientes (ver Anexo \ref{anexoA}) se ha reportado un flujo de positrones anómalo que tiene una posible explicación en el proceso de aniquilación de partículas de materia oscura, donde se libera energía en forma de positrones. Dicho flujo anómalo puede observarse
a partir de los 25 $\mathbf{GeV}$ en la Figura \ref{fig:AMS_positronflux} donde también se presenta una comparación con otros experimentos que observan similar comportamiento.

\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/AMS_positronflux.png}
    \caption{Flujo de positrones medido por el experimento AMS-02, comparado con los experimentos PAMELA, Fermi-LAT, MASS, CAPIRCE, AMS-01 y HEAT.}
    \label{fig:AMS_positronflux}
\end{figure}

Estas observaciones cosmológicas han motivado a los físicos teóricos de altas energías a postular nuevos modelos en los cuales la composición de la materia oscura se pueda entender por medio de nuevas partículas elementales no descritas en el modelo estándar y que sin embargo podrían estar siendo producidas en los aceleradores de partículas modernos como el Gran Colisionador de Hadrones en Ginebra, Suiza. Los modelos propuestos se encuentran en la categoría que se conoce como extensiones al modelo estándar y por lo general involucran la existencia de nuevas partículas cuyas fuerzas e interacciones están descritas por alguna variación de la teoría cuántica de campo, lo que sugiere que sus mecanismos de producción y propiedades pueden ser estudiados por el formalismo de la física de partículas y la parte experimental por medio de los detectores de partículas con métodos de recolección de datos, selección de eventos y técnicas estadísticas para el análisis y extracción de posibles señales.
